=화개금수=
=제19화=
대인께 아룁니다
이무가 독을 먹었습니다
대인
이자와 만난 자가
또 누가 있느냐?
이 경성의 하늘은
네놈이 들춰낸다고
다 들춰지는 게 아니야
너는
내 배후가 누구인지
알고 싶은 거 아니었나?
이제
내가 죽었으니
너 역시 무사하지 못하겠지
월권으로 사건을 파헤치고
조정 관리를
죽음으로 내몰았으니
어디 두고 보자꾸나
이제 남은 건
내 저승길 동무가
되는 일뿐일 테니
네놈 생각에
자백하는 것과
죽는 것 중, 어느 쪽이
나에게 유리할 것 같으냐?
(해가 저택)
낭자
낭자, 축하드립니다!
제가
특별히 축하드리러 왔습니다
말씀드리기 부끄럽습니다만
지난번에
보여드린 옆집 저택은
알고 보니
탐관의 재산이었지 뭡니까
오늘 관아에서 나와
몰수해 가더군요
복이 많으셔서 다행입니다
지금 사신 이 저택을 보십시오
옆집보다
훨씬 위엄 있지 않습니까
낭자, 저길 보세요
지휘첨사 조 대인께서
사람들을 이끌고 옆집을
압류하러 가시네요
집을 고르는 데는
역시 안목이 중요하다니까요
낭자의 안목은
참으로 훌륭하십니다
옆집을
택하지 않아 천만다행입니다
만약 그곳을 골랐더라면
큰일 날 뻔했습니다
그렇지 않습니까, 낭자?
못 보게 막네
보통 일이 아닌가 봐
대체 무슨 일을 저지른 거야?
아가씨
이만 돌아가시죠
안에서 손님들이
기다리고 계십니다
아가씨
날이 찹니다
안으로 들어가시지요
경성에 비바람이
정말 몰아치려나 봐요
억울합니다
- 움직여
- 가라
조 대인
(허가 저택)
제발 한 번만 봐주십시오
빨리 움직여
저는 억울합니다
나리
무릎을 꿇어라
꿇어
나리
조 대인
저는 억울합니다
제가 한 짓이 아닙니다
조 대인
용서해 주십시오, 조 대인
소인을 살려주십시오
나리
한 번만 봐주십시오, 조 대인
조 대인
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
(지금 내 앞길을
가늠할 수 없는데)
(만약 참지 못하고 만난다면)
(그녀를 풍파 속으로
밀어 넣는 꼴이 아닌가)
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
대인
나리
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
저쪽으로 가자
멀리 돌아가자
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
가자
움직여
(유가 저택)
부인
확실하게 알아봤습니다
저택을 매입한 자는
부가 아홉째 아가씨가 맞습니다
그 아이였구나
지난 몇 년간 서북에서
기틀을 잡더니
제법 수완이 매서워졌구나
처음부터 급소를
파고들 줄 알다니
조릉은 그 아이의
보필을 받으니
일 처리 속도가
빠른 것도 당연하지
소인의 생각으로는
원한을 맺기보다는
푸는 것이 좋은 법이지요
길 도령의 돌잔치를 핑계 삼아
초대장을 보내
아홉째 아가씨를 청하여
말씀을 나눠 보심이 어떨지요?
아홉째 아가씨라...
자
큰 마님
듣자 하니
오늘 해 아가씨가 이사하여
집들이 연회를
크게 벌였다고 하더군요
어디에 자리를 잡았더냐?
바로 석가 골목에 있는
마님께서 전에
눈여겨보셨던 그 집입니다
의지할 곳도 없이
경성에 이제 막
발을 들였을 뿐인데
국자감 옆 저택을
단번에 사들이다니...
왜 그 아이는 살 수 있는데
어째서 나는
사지 못하였단 말이냐
하지만 지금
마님은 유가의 큰며느리입니다
출신 성분으로 보나
학식으로 보나
시댁으로 보나
어느 것 하나
마님을 따라올 수 있습니까
그 계집은
사내와 야반도주했다가
버림받은 천덕꾸러기일 뿐입니다
입이 참 가볍구나
큰 마님
부에 안상 부인의
명함이 도착했습니다
부인과 같은
고향 분이라고 해서
부인께서 마님께 전하여
마님께서 나서서
안내해 주시라고 하셨습니다
소첩 오손 씨
조카딸을 데리고
유가 큰 마님을 뵙습니다
큰 마님께서 시와 그림 실력이
독보적이라 일찍이 들었습니다
(안주 염상 오 부인)
오늘 경성에 들어와 보니
온 성안의 규수들이
큰 마님의 아회를
입이 마르도록 칭송하더군요
유 부인께서
참으로 훌륭한 며느리를
들이셨습니다
오 부인, 과찬입니다
소첩은 보잘것없으나
가문에서 소금 장사 외에
약재 장사도 겸하고 있습니다
최근 좋은 기회로
자영지 두 개를 구하게 되어
유 부인의 기력을
보하고자 가져왔으니
부디 큰 마님께서
받아 주시기 바랍니다
감사합니다, 오 부인
어머님께서 두 분을 절대
소홀히 대하지 말라
당부하셨습니다
이것은 마님께
올리는 선물입니다
이건...
안주는 물과 가까워
생선포의 맛이 참으로 좋습니다
소첩이 오기 전에
사람을 시켜 큰 마님께 드릴
십 근을 챙겨왔습니다
큰 마님
이 안주산 생선포는
경성에서는
한 근에 수십 냥에 팔립니다
마님께서 두어 번 드시면
다 먹을 양입니다
곳간에 넣을 필요도 없습니다
참으로 신기한 선물을
준비해 주셨군요
듣자 하니
다른 별장이
훨씬 넓긴 합니다만
두 분께서 경성까지 오시느라
고생하셨으니
그냥 저희 저택에 머무르시지요
감사합니다, 큰 마님
묵잔
여종들을 시켜 잘 정돈하게 해
절대로 소홀함이 없도록
예
네가 바른 것이 란향이더냐?
면사포를 벗고
고개를 들어 날 보거라
큰 마님께서 벗으라 하시니
어서 벗거라
(오 아가씨)
죄송하지만 여기서
잠시만 기다려 주십시오
제가 마차를 불러와서
두 분을 성 서쪽 별원으로
모셔다드리겠습니다
감사합니다
너도 참 경솔하구나
나리께서 난초를 좋아하시는데
일부러 란향을 쓰다니
나리를 홀리려는 수작이
아니겠습니까?
큰 마님께서
눈치채셨기에 망정이지
그렇지 않았으면
속아 넘어갈 뻔했습니다
내가 나리께 시집왔을 때
그때도 딱 저 나이였어
열여섯, 일곱 살이었지
용모도 곱고
어느 사내가 싫어하겠어?
저 오 부인은
어디서 온 사람이지?
안주입니다
안주라...
내가 듣기로 그곳 염상들은
어린 기생들을 사다가
사내 시중드는 법을
가르친다더구나
그런 아이들을
수마라고 부른다지
말해 보거라
어째서 오 부인은
저 아이를 데려와
어머님 앞에 뽐낸 것 같으냐?
심지어 본인을
아가씨라고 불렀습니다
아가씨는 무슨
하나같이 시정잡배들이
감히 내 머리 꼭대기에서
굴러다니려 하다니
내 친정의 세력이 약하고
기틀이 없다고
날 업신여기는 게지
잘됐어
길 도령의 돌잔치를
아주 화려하게 치르겠어
모두에게 보여줘야지
내가 유가의 안주인인 것을
(덕피상재)
아가씨
유가에서 사람을 보내왔습니다
말하기를
작은 도련님의
돌잔치 초청장이라고 합니다
아가씨께서 막 유가 큰 마님이
점찍었던 저택을 매입했는데
새 원한에 옛 감정까지 더해져
이건 명백한
홍문연이지 않습니까
(초대장)
(돌잔치 초대)
(한비자)
이 경성의 사교계가
얼마나 깊고 험난한데
유가에서 홍문연을 연
속셈이 무엇인지
직접 가 봐야 알겠지
(청첩 유)
유가 큰 마님은 단속이
무섭기로 소문이 자자해
자신의 곁에서 조금이라도
자색이 있는 여종들은
(치수)
진작에 혼처를 정해 내보냈다고
한데 너는 어쩌자고
저 마님의 신경을
제대로 건드린 것이냐
부인
허리둘레가 반 치나
늘어났습니다
앞으로 보름 동안 저녁 식사는
하지 말거라
예
부인
유가에서 사람을 보내
청첩을 보내왔습니다
작은 도련님 돌잔치에
초대장입니다
(돌잔치 초대)
유가 저택의 돌잔치라면
분명 귀한 손님들이
구름처럼 몰려들 것이다
그 안의 이해관계를
너도 잘 알고 있겠지
만약 이번에도 차질을 빚는다면
가볍게 넘기지 않을 테니
원망하지 말 거라
알겠습니다
아가씨에게
예쁜 옷 두 벌을 준비하거라
예
내일
좋은 시댁을 찾아주마
가자
부인께서는 매일
대갓집에 선물 보내는 데만
정신이 팔려서
아가씨 밥도 제대로
못 먹게 하고
옷도 제대로 안 챙겨주시잖아요
아가씨는 순전히
고생하러 오신 겁니다
하지만 그 말 중에 적어도
하나는 맞는 말이 있어
좋은 남편에게 시집만 간다면
그녀에게서 벗어날 수 있어
(유가 저택)
축하드립니다
고맙습니다, 부인
들어가서 앉으세요
받으십시오
예
자, 잘 챙기세요
들어가시죠
안으로 드시지요
이쪽입니다
예
언니
두 거리나 떨어진 곳에서도
유가 잔칫집
폭죽 소리가 들리더군요
동생이 길 도령을 위해 준비한
이 잔치는
정말 상서롭고도 웅장하네요
언니, 과찬이세요
오랫동안 뵙지 못했는데
노부인께서는
요즘 안녕하신지요?
(위 노부인)
모두 좋습니다
우리 며느리에게
자주 들었습니다
유가 큰 마님께서
일 처리 하나는
가장 격식 있고 꼼꼼하다고요
오늘 잔치 규모를 보니
정말 명불허전이군요
칭찬해 주셔서 감사합니다
이쪽으로 모시겠습니다
이쪽입니다
(유가 저택)
정말 위엄있다
화려하다
쟨 왜 온 거야?
큰 마님께 아룁니다
속 어멈이
직접 석가 골목에 가서
청첩을 보내 모셔
왔다고 합니다
내 아들의 돌잔치에
왜 쟤를 부른 거야?
안주에서 온
오 부인과
오 아가씨도
오늘 오는 것이지?
예
궁중 연회 날짜가
하필 도련님의
돌잔치와 겹쳤네요
그렇다고 휴가를 내기도
쉽지 않으니
이쪽입니다
저 여인도 왔구나
오늘 연회는 어느 집
요리사가 주방을 맡았느냐?
취계원입니다
호병을 하나 추가하거라
예
이게 어떻게 된 일이지?
나리께서 직접
지시했다고 합니다
여러분
제 부군께서 일전에 서북에
외방 순찰을 나가셨다가
경성으로 돌아오시며
그곳 별미를 제게
맛보라 가져다주셨는데
이 호병을 유독 좋아했습니다
부군께서 워낙 세심하여
이를 기억해 둔 모양입니다
유 소대인께서
이리도 정성을 다하시니
참으로 부럽습니다
그럼 어디 맛이나 볼까요?
먹어 봅시다
조 대인께서 경성에
돌아오신 후로
아직 네 얼굴 한번
보러 오지 않았다던데
설마
지위가 높고 권세가 커지니
함께했던 옛정을
잊은 건 아니겠지?
오늘 귀한 손님들이
많이 오셨는데
모두 각 집안의 실권을
쥔 부인들이야
내가 중매 서줄 테니
좋은 곳을 찾아
청춘이 헛되지 않게
하는 게 어때?
이 사람이 말을 해도
입조심해요, 내가...!
너는 혹시
지금 네 모습이
우리 둘 다 잘 아는
어떤 사람과 닮았다는
생각이 들지 않아?
네가 정녕 행복하게
잘 살고 있다면
내 앞에 와서
투계처럼 뽐낼 필요가 없었겠지
뽐낸다고는 할 수 없지
그저 평범한 나날을
보내는 것뿐이야
그런데 네 눈에는
자랑으로 비쳤나 봐
네가 진심으로 행복하다면
오랫동안 규방에서
함께 자란 친구로서
나 역시 축하해줬을 거야
하지만 가끔
지난날을 떠올릴 때면
아쉬운 마음도 들어
그 시절 범가의 아객은
한 폭의 수선화 그림으로
화영 전체에
이름을 날리던 재녀였지
헌데 지금 네 찻잔에
그려진 것은
이제 수선화가 아니잖아
바꾸어라
부인께서 특별히
당부하신 것입니다
물러가라
큰 마님
경성 사람 모두가
나리께서 난초를 가장
좋아하시는 걸 알고 있습니다
부인께서 이리 지시하신 건
마님을 아끼시기 때문입니다
가서 오 부인을 모셔 오거라
좋은 구경거리가 시작될 것이다
예
이 낭자는 저희 시어머님과
같은 고향 사람입니다
성은 오 씨이고요
호주 비단옷이 정말 곱네요
이 옷을 보니
문득 옛일이 떠오릅니다
당시에
영녕부에 있을 때
해 아가씨의 정혼자가
다른 이들이
아가씨와 같은 옷을
입지 못하게 하려고
온 성안의 호주 비단을
모조리 사들였죠
천금을 아낌없이 써가면서요
참으로 손에 쥐면 부서질까
아끼셨나 봅니다
그걸 어찌 비교하겠습니까
해 아가씨의 정혼자는
명성이 자자한 조 대인이시고
두 분의 가문은
하늘과 땅 차이이지 않습니까
이무를 죽음으로 내몰았다던
그 조 대인 말씀입니까?
그 대인은
아직 혼처를
정하지 않았다고 들었는데요
제가 듣기로는
해 아가씨의 그 정혼자는
그 혼사를 인정하지
않는다고 하던데요
해 아가씨는 금지옥엽이시지만
이 오 아가씨는
저희 마님께서
재주를 가엾게 여기시어
오늘 연회의 그림을
그리도록 허락하셨습니다
그런데 이 그림에
어째서 해 아가씨가
보이지 않는 것이냐?
무례하다
부인께 아룁니다
화선지 크기가 제한되어 있어서
여러 부인들의 풍채를
빠짐없이 담기 위해
부득이하게
몇 분을 생략했습니다
그렇다면
더 넓은 화선지를 가져와
다시 그리면 될 것 아닙니까
큰 마님
오늘의 그림에 있어서
여러 부인들의
귀한 기품에 어울리도록
제가 특별히 가장 희귀한
백록 선지를 골랐습니다
워낙 귀한 종이라
가장 큰 게 이 정도입니다
다시 바꾼다면
아마 더 작아질 겁니다
안타깝게도 오 아가씨의
그림 솜씨가 부족하여
오늘 그림은
몇 분을 빼고
그릴 수밖에 없겠군요
여기 앉아 계신 분들은
모두 주인집 귀한 손님들이시고
가까운 이웃 몇 분들도
어찌 그림에
빠질 수 있겠습니까
또한 고명을 받으신 부인들과
각 집안의 안주인들은
당연히
그림에 들어가야 하지요
이무가 죽어
조 대인도 제 몸 하나
보전하기 어려운 상황이니
이 그림에
더는 그대를 담을 수 없겠지
해 아가씨께서 부디 너그럽게
양해해 주시면 감사하겠습니다
훗날 다시 오 아가씨에게
그림을 부탁하시지요
그림을 그리는 데는
원근과 강약을 조절하지요
인물을 넣고 빼는 것이
그리 어려운 일이 아니거늘
아가씨의 그림 실력이라면
이를 모르실 수 있겠습니까
알면서도 할 수 없다는 것은
분명
다른 사정이 있었겠지요
오늘 유가에서 초대장을 보내
손님으로 맞이하셨거늘
손님을 예의를 갖추어
대접하는 것이 맞을 터인데
지금 다른 사람을 협박하여
여러 사람 앞에서
손님에게 모욕을 주다니..
큰 마님
이것이 바로
귀부의 예법입니까?
그림 솜씨가 부족한 것은
차치하더라도
여기서 자격과 서열을 논하고
시댁 관직을 비교하는 것은
말이 되지 않는 일이지
소첩의 생각이 짧았습니다
큰 마님, 용서해 주십시오
제가 반드시 구도를 다시 짜서
여러 부인들을
모두 그림에 담겠습니다
어서 가거라
조릉은
월권으로 직무를 남용하고
조정을 기만하였으니
조정에 분수를 넘었으니
즉시 파직하고 단죄해야 합니다
조릉을 들이거라
조릉을 들라 하거라
폐하께 아룁니다
신은 특별한 수단을 써
고문하여 자백을
받아내려 하였습니다
이는 월권임을 알고 있습니다
(문화전 대학사 전 각로)
하나
죄인 이무가
임종을 앞두고 죄를 뉘우쳐
자신의 죄행을 털어놓았습니다
(주감도 녹봉 횡령 상소문)
또한 동료 명단을 작성했습니다
부디 폐하께서 결단을
내려 주시옵소서
이무가 자백했다고?
자백까지 했는데
왜 죽은 거지?
(주감도 녹봉 횡령 상소문)
그러게 말입니다
경들은 알지 못하겠지만
조릉은
짐의 밀지를 받고
어명을 받들어
경성에 들어온 것이다
월권으로 사건을
조사했다는 것은
그대들이
그를 오해한 것이니라
짐은 네가 사건을 해결하려는
마음이 급해
형부에 보고할 겨를도
없었음을 안다
하지만 조정에는 국법이 있거늘
만약 오늘 짐이
너를 두둔하지 않았다면
너는 어찌 처신했겠느냐?
신, 죽을죄를 지었사옵니다
폐하께서 오늘 신을 지켜주심은
영녕부에서
신분을 속인 저의 죄를
용서해 주신 은혜와 같사옵니다
신은
폐하의 성은에 감사드립니다
너도 몇 년 전과 비교해 보니
참으로 많이 달라졌구나
짐은 소금 제도 비리를
뿌리 뽑고자 한다
만약 이무의 입을 빌려
본보기를 보여
은밀히 경고한다면
저 탐관오리들도
몸을 좀 사릴 수 있겠지
(손오, 동서창, 두건덕)
다만
이 임무는
수많은 자들을 등지는 일이며
차질이라도 빚어지면
목이 달아날 수도 있어
감당해 낼 수 있겠느냐?
신은 반드시 온 힘을 다해
성은에 보답하겠습니다
좋다
그럼 명심하거라
너는 어명을 받고
경성에 들어와
사람을 체포할 특권을
받은 것이다
폐하께 감사드립니다
(유가 저택)
길시가 되었으니
돌잡이를 진행하겠습니다
다른 가문의 돌잡이는
친어머니가 직접 안고 하는데
어째서 유가에서는
유 부인께서 주관하는 거지?
큰 마님이 안 그러고 싶겠어?
유가에서는
결국 유 부인이 결정권자니까
열이든 여덟이든
낳아 봐야 소용없어
진짜 부처는
오직 한 사람뿐이니까
오늘은 저희 손자
길이의 돌잔치입니다
여러 친지분들께서
참석해 주셔서 감사합니다
만약 소홀한 점이 있더라도
너그러이 양해 부탁드립니다
모두 이 아이를 보세요
오뚝한 콧대에 큰 눈이
유 부인과
어쩌면 이리도 똑 닮았을까요
어쩐지 모두들
내리사랑이라더니
도련님이 조모를 닮았으니
훗날
효심도 제일 깊을 겁니다
맞아요
정말 귀엽네요
길이가
어떤 앞날을 잡을지
지켜보시지요
첫 번째로 장명쇄를 잡았으니
건강하고
장수하며
복을 누릴 것이요
두 번째로 금수저를 잡았으니
끝없는 부귀영화를 누릴 것이요
세 번째로 붓을 잡았으니
총명하고 학문을 좋아하여
앞날이 창창할 것입니다
- 축하드립니다
- 유 부인, 축하드립니다
유가에 경사가 났습니다
이 아이는 가문의 대를 이어
인재가 될 것이 분명합니다
분명 출세할 것입니다
상을 내려라
(구소연궐)
옛날 짐이 동궁에 있을 적에
네가 짐의 명첩을 가지고
군에 입대했었지
그 후 오 년 동안
너는 군사를 이끌고
승전고를 울렸을 뿐만 아니라
또한
이렇게 깔끔하게
사건을 처리했다
이로써
짐의 안목이 틀리지 않았음이
증명되었도다
조릉은
상을 받아 마땅하다
정4품 경위 지휘첨사
벼슬을 내리겠다
마음에 드느냐?
성은이 망극하옵니다
예를 거둬라
단번에 정4품으로 승진하다니
그러게 말입니다
정말 빠르네요
조 경은
자가 있느냐?
성상께 아룁니다
신은 어릴 적 부모를 여의어
자가 없사옵니다
신의 학식이 부족하오니
폐하께서 자를 내려 주시옵소서
아주 기회를
잡을 줄 아는구나
호신
이 두 글자가
마음에 드느냐?
성은이 망극하옵니다
언제쯤 너와 해 낭자의
혼례 술을 마실 수 있겠느냐?
그녀는
지금 유가에서 연회에
참석 중입니다
그럼 유 경과 함께 가서
네 정인을 데려오거라
예
- 자, 앉으세요
- 어서 앉으세요
모두 오랜만에 뵙네요
언니, 여기 앉으세요
접대가 소홀했습니다
모두 편하게 드십시오
옆에 앉을게요
이야기를 많이 나눠요
그래요, 언니
그럼 제가 먼저
몇 잔 올리겠습니다
자, 어서
저한테 무슨
예를 갖추고 그래요
참 잘 자랐구나
정말 대갓집 규수답습니다
일을 어떻게 처리한 것이냐?
해 아가씨는 내가
직접 모신 귀한 손님이야
어째서 말석에 배치한 것이야?
어머님께 아룁니다
예전 법도대로
자리를 배정한 것인데
제 생각이 짧았습니다
어처구니가 없구나
해 아가씨
어서
내 곁으로 오거라
오래도록 만나지 못했으니
나눌 이야기가 많지 않겠느냐
자
부인
황송할 따름입니다
앉으렴
해 아가씨께서는
아직 모르실 수 있겠지만
바로 조금 전 궁중 연회에서
폐하께서 친히 조 대인께
호신이라는 이름을 내리셨다네
게다가 특별히
경성에 남아
관직을 맡게 하셨네
지방관에서
중앙관으로의 승진이라니
가히 청운직상이라 할 수 있지
앞으로
두 사람은 경성에
오랫동안 머무르게 되겠지
아까 폐하께서
두 사람의 혼사도 언급하셨다지
좀 더 가까이 와서 앉아
내게 자세히 들려주게나
알려주셔서 감사합니다, 부인
폐하의 성은에 감사드립니다
그럼 정말로 아가씨께
축하를 드려야겠네요
아가씨께서
사람을 참 잘 보셨네요
해 아가씨와 조 대인께서는
정말 금슬이 좋으시군요
자
해 아가씨께 한 잔 올리지요
- 축하드립니다
- 축하드려요
축하합니다, 축하합니다
설마 했는데
상황이 급변했구나
이 해 아가씨라는 분도
보통 인물은 아니군
오 년 전
그대가 그랬지
내게 십수 년
아니 수십 년이 주어져도
그대 아버지의
발끝에도 닿지 못할 거라고
지금의 나는 어디까지
따라잡은 것 같습니까?
혹시 그대 아버지와
같은 자리에 앉을 자격은
되는 걸로 보는 것인가?
오히려 내가 궁금하네
그녀가 지금 이런 모습을
좋아할지 말이오
두 분의
혼인 날짜는 잡았소?
그 일은 그대가
걱정할 바가 아니오
방금 내 안채에서 일하느라
며느리가 네게 범한
무례를 알지 못했어
내가 가르침이 부족한 것이니
부디 용서해 주시길 바라
이 일로 인해
우리 지난 정이
상하지는 말아야지
화영에 있을 때부터
너를 눈여겨보았는데
인연이 다하지 않은 모양이야
우리, 나이를 잊은 벗이
되어 보는 건 어떻겠나?
같은 항렬로
친구 삼아 지내는 거지
너와 조릉은 경성이 처음이니
서로 도움을 주고받기에도
좋을 거고
부인, 말씀이 과하십니다
저와 아객은
어릴 적부터
함께 자란 사이입니다
만약 아객의 시어머니와
같은 항렬로 지낸다면
그럼 아객을
무시하는 것이 아니겠습니까
내 며느리가
옛날에 너의 마음을
아프게 했었지
어찌 아객만이
제 마음을 아프게 했겠습니까
얼마 전 유 소대인께서
감림진에
외방 순찰을 오셨을 때
네 통의 자백서 건은
모두 청산되었습니다
네 통?
오늘 내가 오지랖을 좀 부려
조 장군께
한 마디 당부를 하자면
앞으로 일을 처리할 때
좀 더 신중을 가해야 할 거야
이 경성의 물은
아주 깊어서
한순간의 충동으로
뿌리가 흔들려서는 안 되니까
마셔보거라
(세택면장)
갑시다
우산을 가져오길 잘했어
이것 봐
비가 정말 많이 오네
저기 저 사람은 누구죠?
누구 말입니까?
♪본디 구름 속 새였는데
속세에 잘못 내려와♪
♪온 귀밑머리 서리 내려
옛 모습을 가리네♪
♪깃털 물고 풍랑 속으로 나가
억울한 누명을 씻어내리♪
♪모두가 평안하고
집집마다 등불이 밝혀지길♪
조 대인이시네요
♪계책을 품고
이 후회 없는 판에 뛰어드네♪
♪지난 일은 쫓을 수 없으니♪
♪만 리 푸른 하늘
멀리 날아오르리♪
(다음 이야기)
(조정에서의 권력 다툼은)
(거슬러 흐르는 물에
배를 젓는 것과 같아)
(나아가지 않으면
물러나게 마련이오)
(내 눈앞에 계단이
놓여져 있고)
(나는 반드시 끝까지
걸어가야만 하오)
(꼭대기까지)
(오직 높은 곳에 서야만)
(우리를 진정으로
지킬 수 있으니까 말이오)
쏟아지는 화살비로부터
다치지 않게
이미 이 지경까지 이르렀으니
우리 두 집안은 앞으로
죽기 살기로 싸워야 합니다
무대는 다 마련해 놨다
앞으로 손을 쓰려는 자들은
얼마든지 있을 것이야
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪